考试大纲的基本要求是：

1. 熟悉Visual C++集成开发环境。
2. 掌握结构化程序设计的方法，具有良好的程序设计风格。
3. 掌握程序中简单的数据结构和算法并能阅读简单的程序。
4. 在Visual C++集成环境下，能够写简单的C程序，并具有基本的纠错和调试程序的能力。

一、对第2点的解读--结构化程序设计方法

结构化程序设计方法是这样一种方法，由它产生的程序是结构化程序。
结构化程序是这样一种程序，它是用计算机语言表时的结构化算法。
结构化算法是这样一种算法，它必有3种基本基本结构组成。这3中基本结构是顺序结构，循环结构，选择（分支）结构。
采用以下方法可以保证设计出的程序是结构化程序：
1. 自顶而下；
2. 逐步细化；
3. 模块化设计；
4. 结构化编码。
以上内容体现了思考问题时的抽象，求解问题时具体的思想。
要求在设计好一个结构化算法之后，进行结构化编码，即用C语言实现。
结构化程序设计是唯一被提倡的程序设计方法，不违背于它的程序设计风格是良好的。

二、对第3点的解读--简单的数据结构与简单的算法

C的数据结构由基本类型，构造类型，指针类型，无值类型等4种类型组成。以上4种数据结构都属于“简单的”结构。
构造类型就是通过基本类型来创建的类型，如结构体、共用体、联合体和类等。
结构变量用于进一步增强语言表示数据的能力。结构的声明是描述结构如何组合的主要方法，使用了如下：
struct book{
	char title[M];
	char author[M];
	float value;
};
定义结构变量使用如下语句：
struct book library;。
初始化时：
struct book library = {
	"The Pirate and the Devious Damsel",
	"Renee Vivotte",
	1.95
};
C99支持结构的制定初始化项目，语法如下：
struct book surprise = {.value = 10.99,
						.author = "James Broadfool"}
访问结构的成员使用运算符（.），例如library.value。
声明结构数组使用如下语法：
struct book library[M];
指向结构体的指针
声明和初始化结构指针
声明就像：
struct guy * him;
运算符->用来取成员。
ANSI C规定，结构不仅可以作为参数传递给函数，也可以作为函数返回值返回。
C中最重要的概念之一就是指针（pointer），也就是用来存储地址的变量。指针被用于那些需要改变被调用函数中参数的无返回值函数。
考试内容

一、C语言程序的结构

1. 程序的构成。
C语言中的标识可分为关键字、用户标识和预定义标识三类。
计算机中内存储器的最小存储单位是位，其中能容纳的数是0或1。
2. C运算符按操作数的数目可分为一元运算符和二元运算符，其中一元运算符只需要一个操作数，而二元运算符需要两个。除了少数几个除外，运算符都是二元的。需要注意的一点是，C把标点符号也看作是运算符。C运算符按功能可分为算术运算符（+、+、-、-、*、/、%、++、--）、关系运算符、赋值运算符（=及其扩展）、逻辑运算符（&&、||、!）、条件运算符（?:）、与指针有关的运算符（&、*）、符号运算符（+、-）、成员运算符（“.”）、间接成员运算符（“->”）、位运算符、混合运算符（sizeof、(type)、“,”）。

运算符的优先级的一般规律为
（1）一元运算符的优先级高于二元运算符。
（2）算术运算符的优先级高于关系运算符和逻辑运算符，逻辑运算符是三者种优先级最低的。
（3）赋值运算符的优先级最低。
和结核性。
3. 不同类型数据间转换与运算的一般规律可从课本中找。
4. C语言的表达式类型由赋值表达式、算术表达式、关系表达式、逻辑表达式、条件表达式和逗号表达式等6种表达式组成。

三、基本语句

1. 表达式语句由表达式组成。空语句。符合语句。
2. 输入输出函数的调用，正确输入数据并正确输出格式。
C语言把所有以“;”作为语句的结尾标志。
四、选择结构程序设计
五、循环结构程序设计
循环分为入口条件循环和出口条件循环两种。C语言中可以实现循环的语句有while语句、for语句和do while语句。
六、数组的定义和引用
一维数组的定义（声明）……它的初始化使用如下格式：
int a[10] = { 0, 1,2,3,4}
七、函数
八、编译预处理
九、指针
十、结构体与共同体
十一、位运算
十二、文件操作

考试方式

上级考试，考试时长120分钟，满分100分。 